6

vel, quod idem est, jure suffragii carebant ¹). Neque
a veritate abhorrere videtur, id quod etiam ex locis ·
quibusdam apudveteres auctores ²) quodammodo con-
jicere possumus, Plebejos‚ si non omnes, nt certe
plurimos, etiam cum in civitatem Romanam asciti
fuissent, ruri permansisse, ibique coluisse agros, quo-
rum ipsi plerumque eraut possessores ³). Quamob-
rem quod scribit Livius ⁴), Ancum Marcium multa
millia Latinorum in urbem traduxisse, id uon ita est
accipiendum, ut fldem historicam habeat( Aventinus
enim mons, ubi bis novis civibus sedes datae fuisse
dicuntur, centum amplius post annos, Dionysioqflaliss-
carnasseo auctore ⁵), nondum, ut alia multa praete-
reamus, totus habitabatur, sed silvosus erat et pu-
blicus ob eamque rem plebi urbanae aedificandus con-
cedebatur.

Sed, ut ad rem redeamuS‚ si brevi praecidere
volumus, merito nobis dicere posse videmur, Plebe-
jos antiquissimis temporibus 'ex civitate nulla fere*
alia percepisse commoda, quam quaein libere agendi,-
possideudi, emendi, vendendique jure contineantur.
Nam a reipublicae gubernatione omnino exclusi eraut.
Atque in iis, quae ad banc rem pertinebant, quam
iniqua sorte laboraverint, ex eo vel maxime videtur,
quod, antiquis temporibus ‚ ne saera quidem publica ⁶)

 

1) Vide Lanyeum, R. Ait. 1. p. 302. Cl'r etiam Schweyler. (R. G. 1.
p. 621), quo auctore (ΙΙ. p. 316) pleno jure civitas baec quatuor praecipue
complectebatur: izo) Jus suffragii, 2:02 jus honorum, 320) jus commercii,
410) jus connubii.

2) Dionys. 2, 9: Τοὺς δὲ δημοτικοὺς ·— γεωργεῖν καὶ κτηνοτροφεῖν
(ὁ Ῥωμύλος ἐνομοθέτει). Cir 7, 58. Varro R. R. 2. Praei. 1. Mocrob‘k
1, 16. 34: Rutilius scribit, Romanos instituisse Nundinas‚ ut octo quidem
diebus in agris rustici opus facerent, nono autem die intermisso rure ad
mercatum legesque accipiendas Romam venirent.

3) Cfr Liv. 2, 23, 24. 4) 1, 33.

5) 10, 31: οὐχ ἅπας τότε (anno circiter 298 Δ. U. C.) ᾤκητο, ἀλλ’
ἦὴδημόσιός τε καὶ ὕλης ἀνάπλεως.

6) Publica sacra sunt, ut dicit Festus (p. 245, cd. Mueller), quae

