⁴10·

plebem aere alieno demersam esse; nec sisti posse,
'nt‘ 'omnibus consulatur. Quod quo facilius inteiliga-
tur, breviter quaeramus, quibus de causis factum
sit, nt l'lebeji in tantas miserias incidere possent.

Primam hujus rei et ultimam quasi originem in
universo eorum civili statu, jam supra probare co-
nati snmus. Nam quum tota fere reipublicae ad-
ministratio penes Patricius esset ¹), non sane erat
mirandum, si t‘tebeji saepe ex eorum arbitrio omnino
regerentur. Erant autem patricii, id quod ex mul·
tis locis apud veteres rerum scriptores apparet, om-
. nino avarissimi, et natm-aii quadam res suas augendi
cupiditate omnia, quaecunque poterant, in suum ip-
sorum vcommodum vertere conabantur. Posse ejus-
modi conatus prospere succedere, facile est ad in-
telligendum, eo praesertim tempore, quum PlebeJo-
rum sinc dubio maxima pars non ffiodo nuliam resi-
stendi baberet potestatem sed, juris ignorantia. vix
sciret, quo modo quibusve rationibus se suasque res
defendere posset ²). Quod tamen non ita dictum vo-
tumus. ut contendere videamur, Patricius, ea avari-
tia ductos, more latronum in bona Piebejorum rem-
que familiarem invasisse.

Sed quaeri certe tum jure potest, quo modo
Plebeji in tantas miserias tantamque paupertatem vel
potius egestatem incidere potuerint, si constat pro-
fecto, fuisse‘eos maximam partem fundorum posses-

 

1) Schweyler. R. G. 11. p. 206: - am Regiment hatte sie (die Plebs)
keinen 'rhein sie hatte nur zu generenam—Non multum sane antiquis tem-
poribus valebunt Piehejorum in comitiis sum-agia, quia sine senatu· pa-
trumque auctoritate non rata habebantur. (vide quae de ha re idem Schweyler
copiosissime ‘disputat Π. p. 102, 147 seqq. etiam p. 640).Patricios in cen-
turiatis comitiis nonnumquam etiam per clientium suffragia multum vatu—
isse‚ cx Livii quisbusdam locis (2, 56. 2: 64.) videre possumus. cfr Lanqe.
R.Aiterth. Ι. ρ. 191. Aliter de hac re judicat Peter. (Epocbeu der Rom.

-Repubnm, quem vide p. 25.

2) Liv. 4,· 3: Non ad fastos, non ad commentarios pontificum admit-

timur (nomine Plebejorum loquitur canuiejus). Cir 9, 46.

