 

7

cum patriciis communia habueruut. Erant euim haec
saera omnia penes Patricius ¹), quorum in PlebeJos
potentia et auctoritas maximam ad partem in jure
sacrorum positae erant, ac nescio au nulla magis res
Plebejis, quo minus ad tolerabiliores in republica
conditiones melioremque fortunam pervenirent, obsti-
terit. Talis enim jam ab initio erat conformatio rei-
publicae Romanae, ut prope a diis ipsis quasi pro-
‘fe'cta putaretur ²), neque alium populum, qui magis
omnia ad Deos referre consueverit, facile inveneris.
Putabatur‚ ut jam diximus, tota respublica Romana
divinitus esse constituta, quo fiebat, ut omnes vetera
instituta immutandi conatus ab iis, qui in republica
plurimum valebant, non modo aegre et moleste fer-
rentur, sed eliam impii et scelesti saepe haberentur ³).
Videbatur enim omnis lere ejusmodi conatus ex ne·
faria quadam operibus deorumimmortalium eorumque
administrationi se interponendi cupiditate esse pro-
fectus, neque id mirum est in populo, qui omnia,
quaecunque agebantur, sive ad publicam vitam sive
ad privatam pertinebant, ad certam quandam rerum

 

publico sumptu pro populo fiunt, quaeque pro montibus, ραείε, curis,
sacellis. v

1) Liv‘. 10, 7: Deorum magis quam nostra causa expetamus (Plebejo-
rum nomine loquitur P. Decius), ut. quos privatim colimus, publice
colamus.

2) Cl'r Cic. Tusc. 4, 1, 1, de Nat. D. 3, 2, 5, de nep. 2, 10, 17.
Dionys. 2, 4, 6.

Per Auspicia imprimis, quae penes Patricius erant (Liv. 6, 41, et
passim) deorum voluntas cognoscebatur, neque ulla res, quae quidem
majoris esset momenti, nisi auspicato geri poterat. — Urbem auspicato con-
ditam esse, narrant innumerabilibus lere locis veteres rerum Romanarum
scriptores (oie. de Rep. 2, 9, 16, de Leg. 2, 13, 33, cel. Liv. 5, 52).
Romulum ipsum, certis signis a diis per auspicia acceptis, regem declara-
tum fuisse, narrat Dionys. (2, 6), quod idem de omnibus Romuli in ci-

· vitate institutis dici potest.

3) Csr Rubino. Ram. Vei-st und Gescb. Ι. p. 189.

Quomodo Tarquinius, nou violato jure, ejici posset, ostendit Livius
1, 39. Csr Rubino. I. p. 97.

