24

rant ¹). Erant autem — Gellii verbis utimur —
jus interea paciscendi, ac nisi pacti {ov-ent, habeban-
tur in vinealis dies sexaqinta. Inter eos dies, trinis
ιιιιηάίηίε continuis, ad Praetorem in Comitium pro-
ducebantur, quantaeque pecuniae judicati essent,
praedicabatur ²) Tertiis autemnundinis capite poenas
dabant, aut trans Tiberim pereqre venum ibant ³).
Dum in vinculis tenebantur, in ipsorum arbitrio po-
situm erat, de suone vivere, an a creditoribus ali
mallent. Si boc eligerent, tum in quotidianum vi-
ctum singulas libras farris dari oportebat ⁴) Ad ’
hanc legis acerbitatem accedebat etiam, quod credi-—
tores non modo in patrem familias, sed etiam in li-
beros ejus nepotesque jure nexi uti poterant ⁵).

Sunt sine dubio multi, qui hane legem crudelis-
simam judicent, eandemque immanem magis et bar-
barum quam homanum populum atque optimis arti-
bus ornatum decuisse putent. Non repugnabimus.
Illud tantum monendum putamus, Romanos, qui ni-
bil fide antiquius habebant, in legibus constituendis
id maxime spectasse, ut vigerent industria et parsiss· ,

 

1) Lex erat: Aeris confeSi rebusque iure iudicatis XXX
dies iusti sunto. Post deinde manus iniectio esto, in ius du-
cito. Ni iudicatum facit, aut quipe endo em iure vindicii,
ant nervo aut compedibus XV pondo ne maiore: at ei volet
minore, vincito.

2) Lex haec: Ni cum eo pacit, LX dies endo vinculis reti-
neto. Interibi trinio nundinis continuis in Comitium proci-
tato, aerisque oeetimiam iudicati proedicato.

3) Legis verba sunt: Ast sipiares erunt, rei tertls nundinis
partis secanto: Siplue minusve secuerunt, sefraudEsto: Sc·
volent, ule Tiberim pereqre venum danto. Sunt qui (Caeeilius ap.
Gellium (20, 1), Quintilianus (inst. Orat. 3, 6, 84), Momms. (R. G. 1. p.
144), alii (legem ita interpretantur, ut corporum, aiii autem, ut hbnorum
sectionem significet. Vide Heinece. p. 609. ῑ

4) Lex erat. Si volet, suo VIto: ni cuo VIt qui em vinctum
lzabebit, librasfaRis endo dies dato: si volet, plus dato.

5) Vide Liv. 2, 24. 8, 28. err Dionys. 6, 26.

 

 

